---
title: "2019년을 돌아보며"
date: "2019-12-19"
template: "post"
draft: false
path: "/posts/goodbye-2019/"
description: "2019년 한 해를 돌아보며 배우고 느꼈던 것을 정리했습니다."
category: "REVIEW"
---

다른 개발블로그를 보면 한 해를 돌아보며 정리한 글을 올리시는 분들이 종종 계신다. 올해 블로그를 만들면서 **'나도 연말에 꼭 저렇게 한 해를 정리하는 글을 올려야지'** 하는 생각을 했었다. 드디어 연말이 되었다. 한게 많이 없어서 **'쓸 내용이 없으면 어떡하지?'**라는 고민을 했었는데 돌아보니 생각보다 많은 경험을 했고 많은 것을 배웠다.

## 3번의 인턴 🏢
올해는 절반 이상을 회사에서 보냈다. 7개월동안 3개의 팀에서 일을 해보았는데, 지나고나서 돌아보니 새로운 팀에 가서 사람들과 친해지고 일을 배우는게 은근히 스트레스 였던 것 같다. 다행히 정말 좋은 분들과 일할 수 있었지만, **새로운 업무 방식과 문화에 적응하는 것은 에너지가 많이 드는 일**이라는 걸 알았다.

3학년을 끝내지도 못하고 인턴을 하게 되어서 정말 부족한 점이 많았는데, 친절한 개발자분들이 옆에서 알려주고 도와주셔서 좀 더 성장할 수 있었다. 첫 인턴을 한 회사에서 첫 주간회의에 함께 들어가서 이야기하는 것을 들었을 때, 외계어로 소통하는 줄 알았다. *분명 한국어로 말하는데 나는 왜…* 

1-2주간 팀 내 위키를 여기저기 찾아보면서 온갖 개발 단어들을 검색하고 정리했던 그 때의 막막함을 잊을 수가 없다. 😱 그땐 정말 고통스러웠지만, 이후에 너무나 많은 도움이 되었다. *그리고 개발자로서의 미래 뿐 아니라, 회사원으로서의 미래에 대해서도 고민해 볼 수 있었다.* 스트레스 관리와 건강관리가 얼마나 중요한지 느꼈다. 

또, **의사소통**에 관해서도 참 많은 생각을 하게 되었다. 서로 표현하는 방식이 다르다보니 잘못 전달되는 경우가 종종 있었다. 급한 상황에서 의사소통이 잘 안되면 답답하고 예민해졌다. 명확하게 표현하는 방법과, 부드럽게 표현하는 방법에 대해서 많이 고민했다. 그래서인지 올해 읽은 책 목록을 보면 유난히 말에 대한 책이 늘었다. ‘말그릇’이라는 책이 가장 인상깊었다. 하지만 아직까지 말을 예쁘게 하는 것은 너무 어려운 일이다😭.

## 다시 학교로 돌아와서 🏫
현업에서 어떻게 개발하고 서비스를 출시하는지 지켜보면서, 개발에 대한 의지가 활활 불타는 채로 학교로 돌아갔다. 회사에서 사용하던 `Docker`와 `Kubernetes`가 궁금해서 관련 강좌를 신청했고, 기획자분들의 일하는 모습을 보며 `UX`에 관심이 생겨 또 다른 수업을 신청했다. 

많은 것을 배울 수 있었지만, 과제를 내고 나면 의미가 사라지는 프로젝트를 시간에 쫓겨 개발하는 바람에 만족스러운 결과물을 내지 못했다. 코드를 복붙하며 중요하다고 생각하는 ‘코드 품질 개선’을 뒷전으로 미루는 내 모습을 발견하고 많이 우울하기도 했다. 하지만 ‘나중에 회사에 가면 더 이런 일이 많이 일어나겠지?’ 라는 생각이 들었다. 

*내년에는 이런 상황에서 스트레스 받지 않고 최선의 퍼포먼스를 낼 수 있도록 일정 관리와 코드 품질에 대해서 공부해야겠다.*

## 공모전? 일단 신청! 😎
개발에 대한 두려움이 많이 사라져서 다양한 공모전에도 도전했다. **D2 FEST MINI, 교내 해커톤, 확장앱 공모전**에 참여했다. 자잘하게는 교내에서 진행한 SW 페스티벌과 프로그래밍 경시대회도 나갔다. *(코딩테스트 공부가 시급하다.)*

D2 FEST MINI는 학교 선배님 두 분과 함께 했는데, 프로젝트를 하면서 정말 많은 걸 배울 수 있었다. 프로젝트를 구성할 때 선배님이 **‘~를 하는 오픈소스가 있는데, ~한 장점이 있으니까 써봅시다.’** 라며 의견을 내주셨다. 뭔가 써보자고 말하려면 **‘라이브러리의 장/단점에 대해서 저렇게 잘 이해해야하는구나.’** 하는 생각이 들었다.

이후에 프로젝트에서 사용했던 것들을 좀 더 공부해서 인턴하고 있는 회사에 공유했다. 그리고 프로젝트에도 적용해보았는데 뿌듯한 경험이었다. *(나중에 나가고 나서 코드 다 걷어내버리셨을까..? ㅎㅎ)*

## 블로그의 시작 
올해 가장 잘한 일 중 하나는 **블로그를 시작한 것**이다. 💯 사실 작년부터 *만들고 없애고를 반복하다가* 올해 초 몇 개의 글이 쌓이고, 시간이 날 때 하나 두개 쓰다 보니 어느덧 20개 정도 되는 글이 쌓였다. 글을 몇 개 썼다는 사실보다는, 이제 새로운 걸 알게 되면 내 메모 앱에 정리하는 습관이 생겼다. 여기에 좀 더 살을 채우고 다듬어서 글로 만들고 하다보니 처음보다 글 쓰는게 쉬워져서 좋다.

블로그를 하기 전에는 글 쓰는게 이렇게 어려운 일인지도, 내 생각이 얼마나 가벼웠는지도 알지 못했다. 앞으로 계속 글쓰기 실력을 다듬어서 좋은 글, 도움이 되는 글을 많이 쓰고싶다. 생각해보면 팀에 꼭 한 분씩은 문서작성을 잘 하시는 분이 계셨던 것 같다. *나도 나중에 팀에서 그런 사람이 되어야지.*

## 내년에는..
이제 4학년 마지막 학기를 앞두고 있다. 내년에 가장 중요한 것은 취업이다. 코딩테스트에 약해서 한 번도 코딩테스트를 통과한 적이 없다. 😂 그래서 코딩테스트 공부를 열심히 할 생각이다. 그리고 글도 꾸준히 쓰고. 취업에 대한 걱정이 많아서인지 다른 큰 계획은 아직 없다. 아, 자바스크립트에 대해서는 좀 더 자세하게 공부하고 싶다. 

글을 어떻게 마무리해야할지 모르겠다. 내년에는 글을 열심히 써서 마지막 문장을 잘 맺는 사람으로 발전하고 싶다.
