---
title: "[DB] 1장: 데이터베이스 시스템(1)"
date: "2019-09-03"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/db-20190903"
description: "경희대학교 이영구 교수님 데이터베이스 수업 요약 정리"
---

## (1) 데이터베이스 시스템 개요

### 데이터와 정보(Data, Information)
* **데이터** : 사실, 측정한 값
* **정보** : 데이터를 가공하여 의미 있는 내용을 추출한 것


### 데이터베이스(Database)
```
데이터베이스는 조직체의 응용 시스템들이 공유해서 사용하는 
운영 데이터(operational data)들이 구조적으로 통합된 모임이다. 
```

* 데이터의 중복을 최소화하면서 통합한다.
* 응용프로그램과 데이터 간의 독립성을 보장한다.
* 운영데이터 뿐 아니라 데이터를 관리하기 위한 데이터, 메타데이터도 포함한다.
* 시스템 카탈로그와 저장된 데이터베이스로 구분한다.

> [**시스템 카탈로그(system catalog)**](https://coding-factory.tistory.com/225): 저장된 데이터베이스의 스키마 정보를 유지, 어떤 알고리즘이 더 빠른지


### 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
```
데이터베이스를 정의하고, 질의어를 지원하고, 리포트를 생성하는 등의
작업을 수행하는 소프트웨어
```

* 사용자가 데이터를 효율적으로 질의하고 수정할 수 있도록 한다.
* 권한이 없는 사용자로부터 데이터를 안전하게 보호한다.
* 여러 사용자가 데이터베이스를 접근하는 것을 제어한다.
* **SQL(SEQUEL)**: 여러 DBMS에서 제공되는 사실상의 표준 데이터베이스 언어 

#### 관계형 데이터베이스(RDBMS) 
MySQL, ORACLE, PostgreSQL, MS SQL Server, Tibero, MS Access


#### NoSQL

요즘에 많이 언급되는 빅데이터 기술은 RDBMS로 충분하지 않아서 NoSQL이 등장, Hadoop HBase, MongoDB

> **빅데이터(Big Data)** : Volume(양), Velocity(실시간), Variety(다양성)의 3V로 다양한 타입의 많은 양의 실시간 데이터를 다루는 기술


> **참고하면 좋은 글** : [DATABASE & NOSQL의 종류](https://inyl.github.io/programming/2017/05/09/database.html)


### 데이터베이스의 상태, 스키마 정의

#### 스키마(Schema)
* 전체적인 데이터베이스 구조를 뜻하며 자주 변경되지는 않는다. 
* 추후에 변경될 사항까지 최대한 고려해서 미리 정의한다. 
* Intension(내포)라고 부른다,

#### 상태(Status)
* 특정 시점의 데이터베이스 내용을 의미하며, 시간에 따라 계속 변한다. 
* Extension(외연)이라고 부른다.


### 데이터베이스 저장 위치
* 디스크와 같은 보조기억장치에 저장된다.
* 요즘에는 SSD보다 빠른 저장장치 M.2(엠닷투) 라는 저장장치도 있다.
* DBMS에서 원하는 정보를 찾기 위해서는 디스크의 블록들을 주기억장치로 읽어들여야 하며, 계산이나 비교 연산들을 수행하기 위해 중앙 처리 장치(CPU)가 사용된다.
* DBMS 자체도 주기억장치에 적재되어 실행되어야 한다. (RAM에 응용프로그램을 올려서 실행한다는 의미인 것 같음)

### 데이터베이스 시스템의 요구사항
* 데이터 독립성
* 효율적인 데이터 접근
* 데이터에 대한 동시 접근
* 백업과 회복
* 중복을 줄이거나 제어하며 일관성 유지
* 데이터 무결성
* 데이터 보안
* 쉬운 질의어
* 다양한 사용자 인터페이스

## (2) 파일시스템 vs DBMS
### File System
파일시스템은 DBMS가 등장하기 전, 1960년대부터 사용되었고, 파일의 기본 요소는 **레코드**(연관된 필드의 모임)이다.

* **응용프로그램 의존도** : 응용프로그램 의존도가 높다. 엑셀로 만든 파일을 한글로 열어서 작업할 수 없고 엑셀이 없다면 제대로 확인하고 수정할 수도 없다.
* **데이터 중복, 데이터 일관성 문제** : 데이터가 여러 파일에 중복되므로 수정/추가할 때 작업해야 하는 파일이 많아서 번거롭다. 만약 모두 수정하지 않으면 **데이터의 불일치**가 발생한다.
* **동시성 제어** : 다수 사용자를 위한 동시 제어가 제공되지 않아서 직접 동시성 제어를 구현해야 한다.
* **고급기능 부재** : 엔드유저(최종 사용자)가 사용하는 고급 기능(crash recovery, backup, security)이 없기 때문에 프로그래머가 직접 구현해야 한다.

```
두 개의 코볼 프로그램에는 Employee 화일의 필드들이 열거되어 있다.
 
만일 Employee 화일에 사원의 휴대폰 번호를 추가로 나타내려면 
Employee 화일의 레코드를 하나씩 읽어서, 휴대폰 번호 필드를 추가한 레코드를 
새로운 Employee 화일에 기록하는 프로그램을 작성해야한다. 

그 다음에 기존의 Employee 화일을 사용하던 모든 응용 프로그램들을 찾아서 
휴대폰 번호 필드를 추가해야 한다.
```

### DBMS
* **데이터베이스 공유** : 여러 사용자와 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유한다.
* 사용자의 질의를 빠르게 수행할 수 있는 인덱스 등의 접근 경로를 DBMS가  자동적으로 선택하여 수행한다.
* **권한제어** : 사용자마다 DB 조작권한을 부여해 권한이 없는 사용자의 DB 조작을 방지할 수 있다. 
* **프로그램-데이터 독립성(program-data independence)** : 프로그램에 영향을 주지 않으면서 데이터베이스 구조를 변경할 수 있다.
* 데이터 간의 복잡한 관계를 표현하며, 무결성 제약조건을 DBMS가 자동적으로 유지한다.
* **백업** : 문제가 생기면 이전의 상태로 자동으로 되돌려준다.
* **표준화 시행 용이** : SQL과 같은 표준 질의어

### DBMS 선정 시 고려사항
아래와 같은 기술적 요인이 있고 그 외에 경제적 요인(구입비용, 유지보수 비용) 등도 있다.
 
* **데이터 모델** : 관계형인지, unstructured인지
* DBMS가 지원하는 사용자 인터페이스 
* **응용 개발도구** : 응용프로그램 개발을 위한 드라이버 등도 제공하는지
* 성능이나 접근 방법, 저장구조 등

### DBMS의 단점
* 추가적인 하드웨어 구입 비용이 들고, DBMS 자체의 비용도 비싸다.
* 직원 교육 비용도 든다.
* DBMS를 구매해서 사용하면 데이터의 비밀, 프라이버시 노출 등의 단점이 존재할 수 있다.
