---
title: "객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍(1)"
date: "2019-09-02"
template: "post"
draft: true
slug: "/posts/oop-vs-functional-programming/"
description: "객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍에 대해 정리한 글입니다. 1, 2부로 나뉘어져 있으며 1부인 이 글은 객체지향 프로그래밍에 대해 정리하였습니다."
category: "Programming"
---

컴퓨터공학을 전공하면서 많이 들어왔던 **객체지향 프로그래밍**, 그리고 요즘에 많이 보게 되는 **함수형 프로그래밍**. 그 동안 자주 들어왔지만 확실하게 정리한 적이 없어서 누군가에게 설명하기가 쉽지 않았습니다. 동아리 스터디 기회를 통해 객체지향 프로그래밍에 대해 제대로 정리하고, 요즘에 주목을 받는 함수형 프로그래밍은 어떤 것인지 이 글을 통해 정리해보려고 합니다. 

첫 번째 글은 객체지향 프로그래밍에 대해 정리하였습니다. 김동헌님의 *"한 번 읽으면 두 번 깨닫는 객체지향 프로그래밍"* 책을 보며 공부했습니다. 

## Why we need Object-Oriented Programming? 
소프트웨어 개발에서 가장 중요한 것은 고객이 요구한 기능을 개발하는 것입니다. 하지만 더 나은, 효율적인 개발을 위해선 유연한 소프트웨어, 빌드 자동화와 같은 개발 환경 또한 신경써야 합니다.

하지만 대부분 맡은 기능을 빨리 구현해서 일을 끝내고 싶어하고, 혹은 위의 사항들을 신경쓰고 싶어도 바쁜 일정에 쫓기느라 기능 구현에만 집중하게 되는 경우가 많습니다. 하지만 이렇게 코드 품질을 신경쓰지 않고 기능 구현에만 집중하게 되면 아래과 같은 여러 가지 문제를 겪게 됩니다.

* 코드의 중복
* 코드 속성의 과도한 노출
* 코드 행동(메소드)의 과도한 노출
* 코드 배치의 일관성 없음
* 코드 가독성 저하
* 코드 의존성 증가
* 사이드 이펙트 증가
* 코드 재사용의 어려움
* 코드 수정, 추가 개발, 디버그의 어려움
* 유지보수와 고도화 프로젝트에 지장

이렇게 되면 개발을 완성하더라도 유지보수하며 오류를 수정하다가 더 큰 오류를 만드는 경우도 생기고, 새로운 기능을 추가하는데 훨씬 많은 시간이 필요해지기도 합니다. 

그렇다면 이런 문제를 줄여줄 수 있는 좋은 소프트웨어 개발 방법은 무엇일까요? 좋은 소프트웨어를 만드는 원칙은 아래의 짧은 한 문장으로 정리됩니다.

```
관계의 의존성은 낮게, 기능의 집중도는 높게
= 높은 응집도와 낮은 결합도
```

기능의 집중도가 높다는 말은 어떤 모듈(클래스나 함수)이 최대한 하나의 작업만을 하도록 이루어졌다는 것입니다. 다른 기능을 하는 것은 다른 모듈로 분리해줍니다.

## What is Object-Oriented Programming?
오늘 정리할 객체지향 프로그래밍은 바로 이런 좋은 소프트웨어를 개발하기 위한 방법입니다. 위에서 아래로, 절차적인 방식으로 개발하는 사고방식을 벗어나 **우리가 사물을 보는 관점**을 따르는 객체지향 방식은 위에서 언급한 많은 문제를 줄여줄 수 있습니다.

객체지향 프로그래밍을 한 마디로 정리한다면, 어떤 말로 정리할 수 있을까요? 제가 읽었던 책의 저자분께서는 아래와 같이 OOP를 정리했습니다.

```
객체지향은 낮은 관계의 의존성과 높은 기능의 집중도를 지향하여,
소프트웨어의 유연함을 극대화하는 개발 기법이다.
```

## How to do Object-Oriented Programming?

## 절차지향 언어
절차지향 언어는 처리-판단-반복(if, for)의 문법과 함수로 프로그램을 구성합니다. 일반적으로 '구현하고 싶은 기능'을 함수로 만들고 이 함수의 호출을 통해 같은 기능을 재사용하고 코드의 중복을 줄여줍니다.

이런 절차지향 언어는 프로그램의 크기가 커지면 프로그램 전체에서 전역변수를 여러 함수에서 함께 조작할 수 있습니다. 이는 다른 함수에 **예상치 못한 결과(사이드 이펙트)**를 가져다줍니다. C언어를 배울 때, 전역변수를 자주 사용하지 말라는 말이 나온 이유입니다.

기능만을 함수는 속성과 기능을 가진 클래스에 비해 많은 작업을 하기 어렵습니다. 그래서 프로그램이 커지고 복잡해질수록, 더 효율적으로 기능을 분리하고 재사용하는 데에 한계가 있습니다.

## 객체지향 언어

객체지향 언어에서 말하는 객체는 데이터와 기능을 가진, 독립적으로 실행할 수 있는 최소한의 단위를 말합니다. 객체는 함수가 가지는 기능 뿐 아니라 데이터를 함께 가지고 있으며, 데이터를 소유한 객체가 스스로 데이터를 관리하도록 합니다.

위에서 본 절차지향 언어는 데이터를 대부분 공동으로 관리해서 여러 함수가 함께 데이터를 씁니다. 절차지향 언어처럼 데이터를 공유하게 되면 데이터를 조작한 주체가 모호해지기 때문에 함수에서 수행한 기능이 어디로 영향을 미칠지, 발생한 문제를 어디에서 해결해야 할지 찾기 어렵습니다. 

객체지향 언어처럼 각 데이터를 각 객체가 소유하면 책임의 주체가 명확해지기 때문에 예상치 못한 문제가 발생하는 것을 줄일 수 있습니다.

## 객체지향 문제 해결과정

## TDD(Test-Driven Development)와 OOP
(책 40페이지)